# B4. Stochastische Kontrolle – Risikooptimierte Policy

# *Autoren: Jannek Büngener & ChatGPTResearch-Stufe: Research / Prototype / Validation*

# 

In volatilen Finanzmärkten wechseln Phasen mit unterschiedlichen Charakteristika – sogenannte **Marktregime** – einander ab. Typische Regime sind z.B. *Bullenmärkte* (anhaltende Aufwärtstrends), *Bärenmärkte* (andauernde Abwärtstrends) und *Seitwärtsphasen* mit geringer Trendstärke und oft niedriger. Für KI-gestützte Trading-Bots wie *Claire de Binare* ist es entscheidend, diese Regimewechsel frühzeitig zu erkennen, da eine starre Handelsstrategie nicht in allen Marktumgebungen gleichermaßen funktioniert. Stattdessen kann ein adaptiver Ansatz – der je nach Marktregime unterschiedliche Strategien oder Parameter wählt – die Performance deutlich verbessern.

In diesem Deep-Research-Bericht untersuchen wir, wie **stochastische Marktregime** mittels *Hidden Markov Models (HMM)* und *Markov-Switching Models (MSM)* modelliert und erkannt werden können. Insbesondere analysieren wir, wie solche Modelle in die bestehende Microservice-Architektur eines Trading-Bots integriert werden könnten – sei es als eigenständiger **Regime-Engine**\-Service oder als Erweiterung der bestehenden **Signal Engine**. Zunächst erläutern wir Methodik und Modellierung, einschließlich Modellaufbau (Anzahl versteckter Zustände, Emissionsverteilungen, Übergangsmatrizen) und Parameterwahl (Initialisierung, Training, Konvergenz). Danach betrachten wir die Datenbasis (Krypto-spezifische Zeitreihen, Normalisierung, Feature-Auswahl) sowie Kriterien zur **Modellbewertung** (AIC, BIC, Likelihood, Out-of-Sample-Tests). Anschließend diskutieren wir **Implementierungsszenarien** und Systemintegration: Kommunikation über Redis, Latenzanforderungen und JSON-Eventstrukturen. Ein Vergleich klassischer HMM/MSM mit neueren ML-Erweiterungen (z.B. Neural HMMs, Deep State Space Models) zeigt die Vor- und Nachteile beider Ansätze. Abschließend geben wir eine Empfehlung, ob und wie HMM/MSM-basiertes Regime-Tracking in die Docker-basierte Microservice-Landschaft (wie bei *Claire de Binare*) integriert werden sollte.

## Methodik: Hidden Markov Models und Markov-Switching-Modelle

**Hidden Markov Models (HMM)** bieten einen probabilistischen Rahmen, um **zeitliche Sequenzen mit verborgenen Zuständen** zu modellieren[\[5\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=Understanding%20Hidden%20Markov%20Models). Ein HMM besteht aus: (1) einer endlichen Menge versteckter Zustände (Marktregime), (2) Übergangswahrscheinlichkeiten zwischen diesen Zuständen (die *Transition-Matrix*), und (3) **Emissionswahrscheinlichkeiten** bzw. Ausgabefunktionen, welche die Verteilung der beobachteten Daten in jedem Zustand beschreiben[\[6\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=HMMs%20are%20models%20used%20to,model%20complex%2C%20sequential%20patterns%20effectively)[\[7\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=1,chain%20representing%20the%20underlying%20states). Formal betrachtet hat ein HMM zwei stochastische Prozesse: den **versteckten Markov-Prozess** (Regime-Folge) und den **Beobachtungsprozess** (z.B. Preisrenditen), der von dem aktuellen versteckten Zustand abhängt[\[8\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=At%20its%20core%2C%20an%20HMM,that%20combines%20two%20stochastic%20processes). Die Übergangswahrscheinlichkeiten a\_ij \= P(q\_{t+1}=j | q\_t \= i) beschreiben, wie wahrscheinlich ein Wechsel von Zustand *i* zu *j* ist, während die Emissionswahrscheinlichkeit b\_j(o\_t) \= P(o\_t | q\_t=j) angibt, wie wahrscheinlich die Beobachtung *o\_t* (z.B. eine bestimmte Rendite) im Zustand *j* ist[\[7\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=1,chain%20representing%20the%20underlying%20states). Durch diese Struktur kann ein HMM zeitliche Abhängigkeiten (über die Markov-Kette der Zustände) *und* zustandsspezifische Datenmuster (über die Emissionsverteilungen) erfassen[\[9\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=bj%28ot%29%20%3D%20P%28ot%20,j).

Im Kontext von Finanzmärkten lassen sich mit HMMs verborgene Marktregime identifizieren, etwa volatile vs. ruhige Phasen oder Aufwärts- vs. Abwärtstrends[\[10\]](https://blog.quantinsti.com/regime-adaptive-trading-python/#:~:text=,Regime%201)[\[11\]](https://blog.quantinsti.com/regime-adaptive-trading-python/#:~:text=find%20two%20states%2C%20which%20often,Regime%201). Ein einfaches Beispiel ist ein HMM mit zwei Zuständen, das auf Basis historischer Renditen *automatisch* Perioden niedriger Volatilität und hoher Volatilität unterscheiden kann[\[10\]](https://blog.quantinsti.com/regime-adaptive-trading-python/#:~:text=,Regime%201). Allgemeiner können HMMs zwischen mehreren Regimes unterscheiden, ohne dass diese vorab explizit markiert werden – die Muster werden anhand der Daten statistisch erkannt.

**Markov-Switching-Modelle (MSM)** sind eng verwandt mit HMMs und werden in der Ökonometrie vielfach verwendet, um strukturelle Wechsel in Zeitreihen abzubilden. Klassischerweise gehen MSMs (auch *Markov-Regimewechsel-Modelle* genannt) davon aus, dass die Parameter eines Zeitreihenmodells je nach Regime variieren. Ein prominentes Beispiel ist Hamiltons (1989) Markov-Switching-AR-Modell, bei dem z.B. das mittlere Wachstum der Zeitreihe in Rezessionsphasen ein anderes Level hat als in Boomphasen. Technisch gesehen kann man MSMs als Sonderfall von HMMs auffassen[\[12\]](https://ideas.repec.org/p/pra/mprapa/90682.html#:~:text=Markov%20regime,be%20judged%20using%20three%20information): Die *versteckten Zustände* entsprechen den Regimes, und die beobachteten Werte werden durch ein zustandsabhängiges Modell erzeugt. Bei einem **Markov-Switching-AR(1)**\-Modell hätte z.B. jedes Regime einen eigenen AR(1)-Prozess (mit eigenem Mittelwert oder eigener Volatilität). Die Zustandswechsel folgen ebenfalls einer Markov-Kette. MSMs werden häufig eingesetzt, um **Regime-Heteroskedastizität** zu modellieren, d.h. unterschiedliche Volatilitätsniveaus in verschiedenen Marktphasen[\[12\]](https://ideas.repec.org/p/pra/mprapa/90682.html#:~:text=Markov%20regime,be%20judged%20using%20three%20information)[\[13\]](https://ideas.repec.org/p/pra/mprapa/90682.html#:~:text=seven%20distinct%20volatility%20regimes%2C%20we,transitions%20whilst%20also%20inferring%20the). In der Kryptomarkt-Forschung wurden solche Modelle bereits angewandt, um z.B. sprunghafte Volatilitätswechsel in Bitcoin-Preisen zu erklären – **Molnar und Thies (2018)** identifizierten etwa sieben unterschiedliche Volatilitätsregimes in Bitcoin[\[14\]](https://ideas.repec.org/p/pra/mprapa/90682.html#:~:text=apply%20such%20methodology%20to%20the,found%20evidence%20of%20volatility%20clustering). Eine neuere Studie von Chappell (2018) testete Markov-Switching-Modelle mit 2 bis 7 Zuständen auf Bitcoin-Renditen und bestimmte anhand von Informationskriterien (BIC, AIC, HQ) ein Modell mit fünf Zuständen als optimal für die gegebenen Daten[\[15\]](https://ideas.repec.org/p/pra/mprapa/90682.html#:~:text=seven%20distinct%20volatility%20regimes%2C%20we,the%20price%20data%20of%20Bitcoin). Diese Ergebnisse zeigen, dass Märkte mitunter komplexe Mehr-Regime-Strukturen aufweisen können, die über simple „Bull/Bear“-Dichotomien hinausgehen.

Sowohl HMMs als auch MSMs sind also Werkzeuge, um **Regimewechsel probabilistisch zu modellieren**. Während MSMs oft in spezifischen Zeitreihenmodellen (z.B. AR-GARCH mit wechselnden Parametern) umgesetzt werden, ist der **klassische HMM-Ansatz** flexibler: man definiert Zustände und Emissionsverteilungen (z.B. Normalverteilungen der Rendite) und lässt das Modell die Wahrscheinlichkeiten für Zustandssequenzen „lernen“. Für unsere Zwecke – das Erkennen von Trend-, Seitwärts- und Volatilitätsphasen – eignen sich HMMs besonders gut, da sie nicht voraussetzen, dass wir die Regime exakt im Vorfeld definieren. Stattdessen können wir etwa auf Basis von Preisrenditen und Volatilitätsmaßen ein HMM trainieren, das selbständig 2–3 typische Marktphasen identifiziert. Empirische Untersuchungen bestätigen die Effektivität: Eine aktuelle Studie (Machimbo et al., 2025\) fand, dass ein HMM bei Bitcoin-Daten **Übergänge zwischen bullischen, bearischen und neutralen Phasen am zuverlässigsten erkennen** konnte – besser als sowohl ein klassisches Markov-Switching-Modell als auch Schwellenwert-basierte Ansätze[\[16\]](https://journalajpas.com/index.php/AJPAS/article/view/781#:~:text=The%20findings%20indicate%20that%20HMMs,that%20supports%20traders%20in%20optimizing). Die HMM-basierte Methode passte sich auch besser an **nichtstationäre Eigenschaften** des Kryptomarktes an (z.B. sich verändernde Volatilität oder externe Einflüsse), indem sie zusätzliche Variablen wie Marktstimmung oder Volumen mit einbezog[\[2\]](https://journalajpas.com/index.php/AJPAS/article/view/781#:~:text=neutral%20phases%20information%20crucial%20for,that%20supports%20traders%20in%20optimizing). Insgesamt attestiert diese Studie HMMs eine robuste Fähigkeit, komplexe Marktregime zu modellieren und prognostizieren[\[17\]](https://journalajpas.com/index.php/AJPAS/article/view/781#:~:text=macroeconomic%20conditions,and%20predicting%20complex%20market%20regimes) – für einen Trading-Bot also potenziell ein wertvolles Instrument, um **Handelssignale regimeabhängig zu steuern**.

## Modellaufbau: Regime-Anzahl, Emissionsfunktionen und Übergangsmatrizen

Der erste Schritt beim Einsatz eines HMM/MSM ist die **Modellstruktur** festzulegen, insbesondere *wie viele Regime (Zustände)* modelliert werden sollen und welche statistischen Annahmen man über die Beobachtungen in jedem Regime trifft (Emissionsverteilung). Diese Entscheidungen haben großen Einfluss auf die Aussagekraft des Modells und erfordern sowohl Domänenwissen als auch quantitative Bewertung.

**Anzahl der Regime:** In vielen Anwendungen genügen 2 bis 3 Zustände, um grundlegende Marktphasen abzubilden – etwa *hochvolatile* vs. *niedrigvolatile* Perioden[\[10\]](https://blog.quantinsti.com/regime-adaptive-trading-python/#:~:text=,Regime%201) oder *bullisch*, *bearisch*, *neutral*[\[1\]](https://journalajpas.com/index.php/AJPAS/article/view/781#:~:text=Bitcoin%20price%20data%2C%20along%20with,Model%20identifies%20significant%20price%20behaviors)[\[16\]](https://journalajpas.com/index.php/AJPAS/article/view/781#:~:text=The%20findings%20indicate%20that%20HMMs,that%20supports%20traders%20in%20optimizing). Zum Beispiel identifiziert ein HMM mit **zwei** Zuständen oft Phasen geringer Volatilität gegenüber Phasen erhöhter Volatilität[\[10\]](https://blog.quantinsti.com/regime-adaptive-trading-python/#:~:text=,Regime%201), was in Aktien- oder Kryptomärkten häufig „ruhigen“ Seitwärtsmärkten vs. turbulenten Trendphasen entspricht. Ein **drei**\-Zustands-HMM kann zusätzlich zwischen Aufwärts- und Abwärtstrend unterscheiden, also z.B. Zustände für *Bull*, *Bear* und *Seitwärts* einführen[\[1\]](https://journalajpas.com/index.php/AJPAS/article/view/781#:~:text=Bitcoin%20price%20data%2C%20along%20with,Model%20identifies%20significant%20price%20behaviors). In der Praxis ist die optimale Anzahl jedoch nicht immer offensichtlich. Zu wenige Zustände können wichtige Nuancen vermissen lassen, während zu viele Zustände das Modell unnötig verkomplizieren und zu Overfitting führen können. Daher verwendet man zur **Bestimmung der Zustandsanzahl** häufig Modellselektionskriterien wie **AIC (Akaike Information Criterion)** und **BIC (Bayesian Information Criterion)**: Man passt HMMs mit unterschiedlicher Zustandsanzahl an die Daten an und vergleicht die AIC/BIC-Werte – geringere Werte deuten auf das bessere Modell hin[\[15\]](https://ideas.repec.org/p/pra/mprapa/90682.html#:~:text=seven%20distinct%20volatility%20regimes%2C%20we,the%20price%20data%20of%20Bitcoin)[\[18\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=Validation%20ensures%20the%20Hidden%20Markov,tasks%20like%20market%20regime%20detection). So hat z.B. Chappell (2018) für Bitcoin festgestellt, dass ein 5-Zustands-HMM laut BIC am besten passt, während ein 6-Zustands-Modell keinen Mehrwert brachte[\[13\]](https://ideas.repec.org/p/pra/mprapa/90682.html#:~:text=seven%20distinct%20volatility%20regimes%2C%20we,transitions%20whilst%20also%20inferring%20the). Allgemein penalisiert BIC komplexere Modelle stärker als AIC, was oft zu einer konservativeren Zustandswahl führt[\[19\]](https://ideas.repec.org/p/pra/mprapa/90682.html#:~:text=optimal%20number%20of%20states%20for,the%20price%20data%20of%20Bitcoin). Neben AIC/BIC können auch **Likelihood-Ratio-Tests** für eingebettete Modelle (z.B. 2 vs. 3 Zustände) herangezogen werden[\[18\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=Validation%20ensures%20the%20Hidden%20Markov,tasks%20like%20market%20regime%20detection), sowie **Cross-Validation** auf separaten Daten, um zu prüfen, ob ein zusätzlicher Zustand die Prognosegüte tatsächlich verbessert[\[18\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=Validation%20ensures%20the%20Hidden%20Markov,tasks%20like%20market%20regime%20detection). Faustregel: Für einen ersten Prototyp empfiehlt es sich, mit 2–3 Zuständen zu starten (z.B. *Trend*, *Seitwärts*, *Volatil*), und dann mittels obiger Kriterien zu validieren, ob ein weiterer Zustand gerechtfertigt ist.

**Emissionsfunktionen:** Die Emissionsverteilung beschreibt, welches statistische Modell die **Beobachtungen (z.B. Renditen)** in einem gegebenen Regime am besten beschreibt. Eine gängige Annahme für Finanzrenditen sind **Gaußsche Verteilungen** (Normalverteilungen) pro Zustand[\[20\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=,n_iter%3D1000%2C%20random_state%3D42), mit zustandsspezifischem Mittelwert und Varianz. So könnte im *Bull*\-Regime die Rendite eine leicht positive Drift und moderate Volatilität (kleine Varianz) aufweisen, während im *Bear*\-Regime die Drift negativ ist und evtl. die Varianz höher. Ein einfaches HMM würde diese Unterschiede durch unterschiedliche Normalverteilungen abbilden. Tabelle 1 zeigt ein hypothetisches Beispiel für drei Regime und ihre Parameter:

**Tabelle 1: Beispielhafte Emissionsparameter für ein 3-Zustands-HMM (tägliche Renditen)**

| Regime (Zustand) | Charakteristik des Marktes | Geschätzter Mittelwert (μ) | Geschätzte Std.-Abw. (σ) |
| :---- | :---- | ----: | ----: |
| **Bullisch** (Aufwärtstrend) | Steigende Kurse, geringe Volatilität | \+0,5% pro Tag | 2,0% |
| **Bärisch** (Abwärtstrend) | Fallende Kurse, erhöhte Volatilität | –0,7% pro Tag | 3,5% |
| **Neutral** (Seitwärts ruhig) | Seitwärtsbewegung, sehr geringe Volatilität | \~0,0% | 1,0% |

*Hinweis:* Die Zahlen sind beispielhaft; echte Parameter werden aus Daten geschätzt. Dennoch entspricht dieses Muster häufig Beobachtungen: *Bull*\-Phasen zeigen positive durchschnittliche Renditen bei moderater Schwankung, *Bear*\-Phasen negative Renditen mit stärkerer Schwankung, und *neutrale* Phasen haben Renditen nahe 0 mit der geringsten Volatilität.

Statt einfacher Normalverteilungen sind auch komplexere Emissionsmodelle möglich. Beispielsweise zeigen Finanzrenditen oft **Fat Tails** (schwere Verteilungsschwanze) – hier könnten t-Verteilungen oder Mischverteilungen pro Zustand besser passen. In speziellen Fällen nutzt man **Markov-Switching-GARCH**\-Modelle, wo jedes Regime eine eigene Volatilitätsdynamik hat. Für den Anfang ist jedoch ein *Gaussian HMM* meist ausreichend, zumal verfügbare Bibliotheken wie hmmlearn in Python dies direkt unterstützen. So könnte man in Python ein HMM mit Gaußschen Emissionen z.B. folgendermaßen initialisieren: hmm.GaussianHMM(n\_components=3, covariance\_type="full", n\_iter=1000)[\[20\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=,n_iter%3D1000%2C%20random_state%3D42). Hier wird ein 3-Zustands-HMM mit voller Kovarianzmatrix (d.h. jede Zustandsverteilung hat eigene Varianz) und maximal 1000 EM-Iterationen definiert. Alternativ ließe sich ein **Markov-Switching-AR-Modell** in statsmodels implementieren, falls man z.B. unterschiedliche Autoregressions-Charakteristika pro Regime modellieren möchte. Für die Zielsetzung *Trend/Seitwärts/Volatilität* sind AR-Modelle aber nicht zwingend nötig – oft reicht es, Renditen als i.i.d. in jedem Zustand zu modellieren, solange Mittelwert und Varianz je Zustand die Regime gut differenzieren.

**Übergangsmatrix:** Die Übergangsmatrix (Transition-Matrix) A legt fest, mit welcher Wahrscheinlichkeit das Modell von einem Regime ins nächste wechselt. Sie hat Dimension N×N (für N Zustände) und Einträge a\_{ij} \= P(State\_{t+1}=j | State\_t \= i). In vielen Finanzanwendungen zeigt sich **Regime-Persistenz**: Trends neigen dazu, eine Weile anzuhalten, Seitwärtsphasen ebenfalls – d.h. die Diagonaleinträge a\_{ii} sind häufig hoch (nahe 1), während Übergänge zu anderen Zuständen relativ selten sind. Beispielsweise könnte eine Übergangswahrscheinlichkeit von 0,90 für Bull-\>Bull implizieren, dass eine bullische Phase mit 90% Wahrscheinlichkeit am nächsten Tag fortdauert, und nur 10% Wahrscheinlichkeit besteht, in ein anderes Regime zu wechseln (z.B. 5% in neutral, 5% in bearisch). Solche *seltenen Übergänge* passen zur Intuition langfristiger Auf- oder Abwärtstrends. Allerdings müssen Übergangswahrscheinlichkeiten vom Training gelernt werden; man kann jedoch eine **Initialisierung** vorgeben. Häufig startet man mit einer **gleichverteilten Matrix** (z.B. 1/N für alle Übergänge) oder einer leicht *diagonaldominierten* Matrix, um dem Algorithmus zu helfen (z.B. 0,8 Selbstübergangs-Wahrsch. und 0,2 verteilt auf Wechsel). Die HMM-Trainingsalgorithmen (Baum-Welch) justieren dann diese Werte anhand der Daten. Wichtig ist auch die **Anzahl der freien Parameter**: Eine dichte Übergangsmatrix mit N(N-1) unabhängigen Parametern kann bei höherem N überparametrisiert sein. In manchen Fällen setzt man Übergänge auch **restriktiv** an – z.B. bei stark saisonalen Regimen oder Pfadabhängigkeiten – aber für unser Szenario gibt es keinen offensichtlichen Zwang (die Marktregime können in beliebiger Reihenfolge auftreten). Entsprechend werden wir die Übergangsmatrix durch das Trainingsverfahren bestimmen lassen, wobei ein hohes Maß an *Persistenz* ein Indiz für sinnvolle Zustände ist (wenn das Modell lernt, dass es innerhalb eines Regimes lange verweilt, ist das plausibel).

Zusammenfassend hängt der Modellaufbau von Annahmen und experimentellen Entscheidungen ab, die iterativ verfeinert werden müssen. Zum Start empfehlen wir: **3 Zustände**, Gaußsche Emissionen (Mittelwert/Varianz je Zustand) und anfängliche Übergangswahrscheinlichkeiten mit leichter Persistenz. Diese Struktur kann später anhand der Daten validiert und ggf. angepasst werden (z.B. falls AIC ein 2-Zustands-Modell bevorzugt, oder falls 4 Zustände signifikant besser funktionieren).

## Parameterwahl, Initialisierung und Training

Sind Struktur und Modellannahmen festgelegt, müssen die **Parameter des HMM/MSM** geschätzt werden: Dazu zählen die Übergangsmatrix A, die Emissionsparameter (z.B. μ und σ jeder Verteilung) sowie die **Anfangswahrscheinlichkeiten** für jedes Regime zu Beginn der Zeitreihe. Die Schätzung erfolgt typischerweise durch **Maximum-Likelihood**\-Verfahren, meist mittels des **Baum-Welch-Algorithmus**, einer Spezialisierung des Expectation-Maximization (EM) Verfahrens für HMMs[\[21\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=The%20model%20parameters%20are%20typically,estimated%20using).

**Initialisierung:** Da EM-Verfahren lokales Konvergenzverhalten haben, ist die Initialisierung wichtig. Üblich sind folgende Schritte:

* **Emissionsparameter initialisieren:** Eine Methode ist, die Beobachtungsdaten zunächst grob zu clustern. Beispielsweise könnte man das Rendite-Zeitreihe histogrammieren oder mittels K-Means in N Cluster aufteilen, um Startwerte für die Zustands-Mittelwerte zu erhalten (z.B. ein Cluster mit höheren positiven Renditen \= bullisches Regime, etc.). Alternativ wählt man Zufallswerte oder orientiert sich an Erfahrungswerten (z.B. für ein Volatilitätsregime-Modell könnte man initial einen Zustand mit höherer Varianz ansetzen). Falls mehrere beobachtete Features vorliegen (z.B. Rendite und Volatilität), kann man initial die Kovarianzmatrix pro Zustand auf die Gesamtkovarianz setzen, um einen groben Start zu haben.

* **Übergangsmatrix initialisieren:** Oft wird die Übergangsmatrix einfach mit gleichmäßigen Wahrscheinlichkeiten angesetzt (z.B. 1/N für jede ausgehende Transition). Wenn man a priori Persistenz erwartet, kann man z.B. a\_{ii}=0.8 für alle i setzen und die restlichen 0.2 gleichmäßig auf die anderen Übergänge verteilen. Im Zweifel hat die genaue Initialisierung hier weniger Einfluss, da Baum-Welch diese Werte anpasst – solange keine Wahrscheinlichkeit *genau 0* gesetzt wird (0-Werte bleiben nämlich 0). Daher sollte man alle Einträge positiv initialisieren.

* **Anfangsverteilung:** Die Wahrscheinlichkeit für den Startzustand kann man ebenfalls gleichverteilt annehmen (d.h. bei unbekanntem Start: 1/N für jeden Zustand). Wenn man jedoch weiß, dass die betrachtete Historie in einem bestimmten Regime begann (z.B. man startet das Modell explizit in einem neutralen Zustand), kann man das festlegen. Meist wird gleichverteilt oder anhand stationärer Verteilung von A initialisiert.

**Trainingsverfahren:** Mit Startparametern versehen, wird das HMM dann auf die Trainingsdaten angepasst. Der Baum-Welch-Algorithmus iteriert zwischen zwei Schritten: **Expectation (E-Step)** und **Maximization (M-Step)**. Im E-Step werden auf Basis der aktuellen Parameter die **posteriori Zustandswahrscheinlichkeiten** für jede Zeitstufe berechnet (Forward-Backward-Algorithmus). Im M-Step werden dann die Modellparameter so aktualisiert, dass die Wahrscheinlichkeit der beobachteten Sequenz – *gewichtet* nach den im E-Step berechneten Zustandswahrscheinlichkeiten – maximiert wird. Konkret fließen dabei Größen wie γ\_t(i) \= P(Zustand=i zum Zeitpunkt t | Daten, alte Parameter) und ξ\_t(i,j) \= P(Zustand i bei t und Zustand j bei t+1 | Daten) in die Aktualisierung ein. Für die Übergangswahrscheinlichkeiten ergibt sich z.B. a\_{ij} \= ∑\_t ξ\_t(i,j) / ∑\_t γ\_t(i) (Verhältnis der erwarteten Übergänge i→j zur erwarteten Verweildauer in i). Für die Emissionsparameter, z.B. bei einer Gauß-Verteilung, würden neue Mittelwerte μ\_i \= (∑\_t γ\_t(i) \* o\_t) / (∑\_t γ\_t(i)) berechnet (gewichteter Mittelwert der Beobachtungen, Gewichte \= Wahrscheinlichkeit im Zustand. Diese Iteration fährt fort, bis **Konvergenz** erreicht ist.

**Konvergenzkriterien:** In der Praxis legt man entweder eine maximale Iterationszahl fest (z.B. 1000 Iterationen, wie im obigen Code angegeben und/oder einen Schwellwert für die **Log-Likelihood-Änderung**. Beispielsweise könnte man abbrechen, wenn die Verbesserung der Log-Likelihood unter 1e-4 liegt. Da EM das Likelihood stets erhöht (oder gleich lässt), konvergiert es monoton gegen ein lokales Maximum. Man prüft anschließend, ob die Log-Likelihood plausibel hoch ist und ggf. wiederholt man das Training mit **unterschiedlichen Initialisierungen**, um sicherzustellen, dass man nicht in einem schlechten lokalen Optimum gelandet ist. Bei komplexen Modellen kann man auch einen **stochastischen EM** (online EM) verwenden, falls kontinuierlich Daten einfließen – dies ist aber anspruchsvoller und wird zunächst nicht nötig sein, solange wir in festen Intervallen neu trainieren.

Für Markov-Switching-Modelle (z.B. in statsmodels) kommt ebenfalls meist EM oder *gelegentlich* Bayes'sche Verfahren (MCMC) zum Einsatz[\[23\]](https://www.researchgate.net/publication/358770053_Predicting_Bitcoin_Prices_Using_Hidden_Markov_Model#:~:text=ResearchGate%20www,We). In unserem Fokus (HMM für Regime) ist EM jedoch Standard.

**Güte der Anpassung:** Während des Trainings überwacht man die **Log-Likelihood**\-Entwicklung. Ein stetes Ansteigen und Annähern an ein Plateau deutet auf saubere Konvergenz hin; stark oszillierende oder abstürzende Werte könnten auf numerische Probleme (z.B. Underflow bei langen Sequenzen – dann sollten Scaling-Techniken im Forward-Backward eingesetzt werden) hindeuten. Nach dem Training kann man die gefundenen Parameter interpretieren: z.B. Übergangsmatrix anschauen (sind Diagonalelemente hoch?), Emissionsparameter prüfen (entsprechen die Mittelwerte dem erwarteten Trend in dem Regime?). Diese **Interpretierbarkeit** ist ein Vorteil von HMMs: die erlernten Parameter bieten Einblick, ob das Modell ökonomisch sinnvoll ist.

Abschließend sei erwähnt, dass die *Modellkomplexität* (Parameterzahl) bei HMMs relativ moderat ist (bei 3 Zuständen und Gauß-Verteilungen in 1 Dimension z.B. 3 Mittelwerte, 3 Varianzen, 6 Transition-Parameter \= 12 Parameter \+ 2 frei Anfangswahrscheinlichkeiten). Deshalb lassen sich solche Modelle mit einigen tausend Datenpunkten robust schätzen. Für sehr viele Zustände oder viele beobachtete Features steigt der Aufwand und ggf. das Overfitting-Risiko – hier helfen dann wieder AIC/BIC, um nicht zu überfrachten.

## Trainingsdaten: Crypto-Zeitreihen, Normalisierung und Feature-Auswahl

Die Auswahl und Aufbereitung der **Trainingsdaten** ist erfolgsentscheidend für eine sinnvolle Regimeerkennung. Speziell Kryptomärkte weisen einige Besonderheiten auf: Sie handeln 24/7 (keine täglichen Schlusskurse, sondern kontinuierlich), sind oft **hochst volatil** und können Phasen extremer Kurssteigerungen oder \-abstürze aufweisen, die klassische Finanzzeitreihen in der Form selten haben. Zudem können externe Faktoren wie Regulierung oder Social-Media-Stimmung plötzlich ein Regime wechseln lassen.

**Datenquelle und Zeitraum:** Für das Training eines HMM empfiehlt sich die Verwendung von *historischen Preiszeitreihen* des relevanten Marktes (z.B. Bitcoin oder relevante Altcoins) über einen ausreichend langen Zeitraum, um mehrere Regimezyklen zu durchlaufen. Beispielsweise könnte man für Bitcoin die Daten der letzten 3–5 Jahre heranziehen, um Bullen- und Bärenphasen (2017 Hype, 2018 Crash, 2020–2021 Bullenmarkt, 2022 Bärenphase etc.) alle im Training zu haben. Die Auflösung der Daten (z.B. tägliche vs. stündliche Daten) hängt von der angestrebten **Regime-Kadenz** ab – große Regime wie „mehrmonatiger Bullenmarkt“ erkennt man gut auf Tagesdaten, während ein intraday-Regimewechsel (z.B. Vormittag ruhig, Nachmittag volatil) eher in Stunden- oder Minuten-Daten sichtbar wäre. Da *Claire de Binare* offenbar Momentum-Signale auf kurzen Intervallen (z.B. 15m) generiert[\[24\]](https://github.com/jannekbuengener/Claire_de_Binare_Cleanroom/blob/3570729f308a362a95d2fdb4906ef720da762597/backoffice/docs/services/cdb_signal.md#L27-L35)[\[25\]](https://github.com/jannekbuengener/Claire_de_Binare_Cleanroom/blob/3570729f308a362a95d2fdb4906ef720da762597/backoffice/docs/services/cdb_signal.md#L35-L43), könnte man z.B. 15-Minuten-Daten verwenden, allerdings dann auf vielleicht einige Wochen bis Monate Historie zurückgreifen, um hinreichend Wechsel zu sehen. Alternativ sind 4-Stunden oder Tagesrenditen möglich, wenn es um übergeordnete Marktphasen geht, die den Bot auf höherer Ebene steuern.

**Feature-Auswahl:** Das einfachste Feature ist die **Preisrendite** selbst (z.B. logarithmische Rendite zwischen zwei Zeitpunkten). HMMs können aber **multivariate Beobachtungen** verarbeiten, sodass wir mehrere Features pro Zeitinterval nutzen können[\[26\]](https://journalajpas.com/index.php/AJPAS/article/view/781#:~:text=HMMs%2C%20MSMs%2C%20and%20Threshold%20Models,capture%20structural%20regime%20changes%2C%20and). In Kryptomärkten bieten sich an: Volatilitätsmaße, Volumen, Marktstimmung (falls messbar), etc. Konkret könnten sinnvolle Features sein:

* **Log-Returns** der Preise (z.B. returns \= log(price\_t / price\_{t-1})), um Prozentänderungen darzustellen. Diese sind zentrales Signal für Trendrichtung und werden meist als Hauptfeature genutzt[\[27\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=,Distributional%20characteristics).

* **Kurzfristige Volatilität** – z.B. die Standardabweichung der letzten *N* Renditen. Man könnte einen gleitenden Fenster berechnen, z.B. 12-Perioden Rolling-Std wie in einem Beispiel: df\['volatility'\] \= df\['returns'\].rolling(window=12).std()[\[27\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=,Distributional%20characteristics). Dieses Feature hilft dem HMM, Phasen unterschiedlicher Unruhe zu unterscheiden (hohe Std \= volatile Phase).

* **Trading-Volumen** im Markt (falls verfügbar pro Intervall). Hohe Volatilität geht oft mit hohem Volumen einher; zudem können Volumensprünge auf Regimewechsel hindeuten.

* **Preisspanne (High–Low Range)** pro Intervall[\[28\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=,df%5B%27low), welche ebenfalls ein Volatilitätsindikator ist (Differenz Tageshoch \- Tagestief etwa).

* **Trendindikatoren**: Man könnte vorab technische Indikatoren berechnen, z.B. gleitende Durchschnitte oder Momentum-Oszillatoren, und diese als Input ins HMM geben. Allerdings muss man vorsichtig sein – HMMs sind am effektivsten, wenn die Features direkt vom verborgenen Zustand abhängen. Ein Indikator, der nur eine Funktion der Rendite ist, liefert ggf. nicht zusätzliche Information gegenüber Rendite selbst. Dennoch könnte z.B. ein **Relative-Stärke-Index (RSI)** helfen, überkaufte/überverkaufte Zustände zu identifizieren als eigenes Merkmal.

Wichtig ist die **Skalierung/Normalisierung** der Features: Da HMM-Emissionen häufig Normalverteilungen annehmen, sollten alle Eingangsgrößen ähnlich skaliert sein, um vernünftig modelliert werden zu können. Beispielsweise sind log-Renditen typischerweise im Bereich von ein paar Prozent (+0.02 / \-0.02), während Handelsvolumen in absoluten Zahlen riesig sein kann. Hier würde man das Volumen evtl. logarithmieren oder in Relation setzen (z.B. Volumenanstieg relativ zum gleitenden Durchschnitt). Ebenso könnten wir die *range* durch den Preis teilen (um Prozentwerte zu bekommen). Insgesamt ist es sinnvoll, die Datensätze vor dem Training zu **standardisieren** (Mittelwert 0, Varianz 1 je Feature), damit kein Feature das Training dominiert, außer es korreliert tatsächlich stark mit den Regimes.

Für Kryptodaten ist auch auf **Ausreißer** zu achten: Extreme Kurssprünge (z.B. \+50% an einem Tag durch Listings, \-30% Crash durch Hack-News etc.) können in Normalverteilungen schlecht verarbeitet werden. Solche Punkte könnten ein eigenes "Crash"-Regime provozieren. Man kann entweder längere Fenster nehmen, so dass das HMM diese Ausreißer als Teil eines volatilen Regimes einordnet, oder in der Datenvorbereitung Winsorizing/Clipping vornehmen (z.B. Renditen \> ±30% auf diese Grenze beschränken), falls das sinnvoll erscheint.

**Trainings- vs. Testdaten:** Um die *Out-of-Sample*\-Leistung des Modells zu beurteilen (siehe nächstes Kapitel), sollte man die verfügbaren historischen Daten in mindestens zwei Blöcke aufteilen: einen **Trainingszeitraum**, auf dem das HMM seine Parameter lernt, und einen **Testzeitraum**, auf dem man prüft, ob die erkannten Regime generalisieren. Bei Zeitreihen muss diese Trennung chronologisch erfolgen (also zuerst train, dann test in der Zukunft, kein Shufflen). Z.B. könnte man Daten von 2018–2024 trainieren, und das Jahr 2025 (bis heute) als Out-of-sample verwenden. Eine **Walk-Forward-Validierung** ist noch besser: dabei wird das Modell auf einem wachsenden Fenster immer wieder neu trainiert und vorwärts getestet[\[29\]](https://blog.quantinsti.com/regime-adaptive-trading-python/#:~:text=For%20this%20exercise%2C%20we%20use,close%20returns)[\[30\]](https://blog.quantinsti.com/regime-adaptive-trading-python/#:~:text=), um die Adaptivität an neue Regimes zu simulieren. In unserem KI-Bot-Kontext könnten wir z.B. das HMM mit historischen Daten bis letzten Monat trainieren, dann die Regimeklassifikation der letzten vier Wochen als „Test“ betrachten – stimmen diese mit unserer Markterfahrung überein? Anschließend, in Live-Anwendung, kann das Modell regelmäßig mit neuen Daten upgedatet werden.

Zusammengefasst: Die Datenbasis sollte *repräsentativ* und gut aufbereitet sein. Für einen **Crypto-Regime-HMM** bietet es sich an, **log-Renditen und Volatilität** als Kerndaten zu verwenden[\[27\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=,Distributional%20characteristics), ergänzt um volumenbasierte oder technische Features, sofern verfügbar. Durch Normalisierung und sorgfältiges Splitten der Daten gewährleisten wir ein robustes Training und eine realistische Einschätzung der Modellgüte.

## Modellbewertung: Informationskriterien, Likelihood und Out-of-Sample-Tests

Nach dem Training eines HMM/MSM stellt sich die Frage: *Wie gut ist das Modell* – sowohl in der Datenanpassung als auch in der Vorhersage zukünftiger Regime? Zur **Modellbewertung** sollten mehrere Aspekte herangezogen werden:

* **Log-Likelihood (Maximale Plausibilität):** Ein Grundmaß ist die Log-Likelihood L(θ) des Modells auf den *Trainingsdaten*. Diese gibt an, wie gut das Modell die beobachtete Sequenz erklären kann. Ein höherer Log-Likelihood bedeutet bessere Datenerklärung. Allerdings steigt L naturgemäß mit komplexeren Modellen (mehr Zustände, mehr Parameter). Deshalb betrachtet man Roh-Likelihoods meist relativ, etwa in Likelihood-Ratio-Tests zwischen zwei Modellen (z.B. ist das LL von 3-State signifikant höher als von 2-State?). Ein extremer Overfit würde L auf Trainingsdaten maximieren, aber nicht generalisieren.

* **AIC/BIC (Modellselektion):** Wie bereits erwähnt, sind **AIC** und **BIC** zentrale Kennzahlen, um Modelle unterschiedlicher Komplexität zu vergleichen. Sie kombinieren die Güte der Anpassung mit einem Strafterm für die Parametranzahl. Formal: $\\text{AIC} \= \-2 \\log L \+ 2k$, $\\text{BIC} \= \-2 \\log L \+ k \\log(n)$, wobei *k* die Parameteranzahl und *n* die Anzahl Datenpunkte ist. Ein niedrigerer Wert indiziert das bevorzugte Modell. Gerade zur Bestimmung der **optimalen Zustandszahl** ist es ratsam, HMMs mit z.B. N=2,...,5 zu trainieren und deren BIC zu vergleichen[\[15\]](https://ideas.repec.org/p/pra/mprapa/90682.html#:~:text=seven%20distinct%20volatility%20regimes%2C%20we,the%20price%20data%20of%20Bitcoin)[\[18\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=Validation%20ensures%20the%20Hidden%20Markov,tasks%20like%20market%20regime%20detection). Oft sieht man einen deutlichen Knick: zunächst fällt BIC mit steigendem N, bis ein Optimum erreicht, danach steigt BIC wieder (Overfitting). In Machimbo *et al.* (2025) wurden beispielsweise HMM, MSM und einfache Threshold-Modelle verglichen; dort zeigte sich, dass das HMM nicht nur eine höhere Prognosegüte hatte, sondern offenbar auch durch Informationskriterien gestützt wurde[\[16\]](https://journalajpas.com/index.php/AJPAS/article/view/781#:~:text=The%20findings%20indicate%20that%20HMMs,that%20supports%20traders%20in%20optimizing) (die genauen Werte sind dort nicht im Abstract, aber implizit). In unserem Kontext sollten wir also ebenfalls Informationskriterien nutzen, um die Modellstruktur zu validieren – insbesondere wenn wir überlegen, zusätzliche Regime oder Features einzuführen.

* **Regime-Plausibilität (ökonomische Validität):** Über die nackten Zahlen hinaus ist es wichtig zu prüfen, ob die erkannten Regime **inhaltlich Sinn ergeben**. Das heißt: Entsprechen die Zustände z.B. tatsächlich erkennbaren Marktphasen? Hierzu kann man die *gelernte Sequenz* (oder Wahrscheinlichkeiten) der versteckten Zustände auftragen und mit bekannten Marktperioden abgleichen. Beispielsweise sollte ein als "bullisch" interpretiertes HMM-Regime zeitlich mit tatsächlichen Aufwärtstrends zusammenfallen (z.B. im Jahr 2021 für BTC). Auch Kenngrößen der Zustände (Mittelwert, Varianz) sollten konsistent zum Label sein. Dieser Schritt erfordert etwas manuelle Analyse: Plotten der Zustandsklassifikation über dem Kurschart ist sehr hilfreich, um visuell zu validieren, dass das Modell das leistet, was man erwartet[\[31\]](https://blog.quantinsti.com/regime-adaptive-trading-python/#:~:text=See%20the%20plot%3A)[\[32\]](https://blog.quantinsti.com/regime-adaptive-trading-python/#:~:text=Annual%20return). Wenn ein Zustand keine sinnvolle Interpretation hat (z.B. sehr sporadisch auftritt ohne Muster), kann das darauf hindeuten, dass zu viele Zustände gewählt wurden oder dass weitere Features nötig wären, um dem Zustand Bedeutung zu geben. Im Paper von **Khizar Imran (2023)** wurden z.B. drei Regime identifiziert, die sie als *stationär*, *transitional* und *dynamisch* beschrieben haben: das stationäre mit stabiler Varianz und nahezu normalverteilten Renditen, das dynamische mit starker Autokorrelation und heavy-tails (hohe Volatilität), etc.[\[22\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=The%20analysis%20of%20the%20time,volatility%20and%20significant%20market%20shifts). Solche Interpretationen untermauern die Modellvalidität.

* **Out-of-Sample-Test:** Die wohl wichtigste Prüfung ist, ob das Modell auf **neuen Daten** verlässliche Aussagen trifft. Konkret: Wenn wir die Regime bis gestern trainiert haben, wie gut kann das Modell die Regime heute oder nächste Woche erkennen/vorhersagen? Dazu kann man den oben erwähnten *Test-Datensatz* verwenden. Vorgehensweise: Man hält die Modellparameter θ fix (trainiert auf Trainingsmenge) und berechnet für die Testdaten die Log-Likelihood oder andere Metriken. Für HMMs lässt sich z.B. die durchschnittliche *Perplexity* oder *Likelihood* auf dem Testset berechnen – ein starker Abfall gegenüber dem Trainingsset würde Overfitting signalisieren. Wichtiger noch: **Regime-Übereinstimmung** im Test. Wenn man relevante Ereignisse kennt (z.B. ein starker Crash im Testzeitraum), sollte das HMM diesen idealerweise als Bären-Regime markieren. Man kann hierfür die **most likely state sequence** per Viterbi-Algorithmus auf dem Testdatensatz berechnen[\[17\]](https://journalajpas.com/index.php/AJPAS/article/view/781#:~:text=macroeconomic%20conditions,and%20predicting%20complex%20market%20regimes) und diese mit einer von Experten handgesetzten Regime-Klassifikation vergleichen (sofern vorhanden). Alternativ, falls wir das HMM in eine Strategie einbinden (siehe unten), kann man auch gleich die **Performanz einer Regime-angepassten Strategie** im Backtest mit der Baseline vergleichen. Im QuantInsti-Beispiel etwa wurde eine Strategie mit HMM-basiertem Switching gegen Buy-and-Hold verglichen, wobei die HMM-Strategie eine höhere Sharpe Ratio und geringeren Drawdown erzielte[\[33\]](https://blog.quantinsti.com/regime-adaptive-trading-python/#:~:text=Buy%20%26%20Hold)[\[34\]](https://blog.quantinsti.com/regime-adaptive-trading-python/#:~:text=Annual%20volatility). Solche Performance-Metriken indirekt bestätigen, dass das Regime-Modell nützlich ist.

* **Weitere Diagnose-Methoden:** In der HMM-Literatur werden auch spezifische Tests empfohlen: z.B. **Residualanalyse** – prüft, ob es in den innerhalb eines Zustands modellierten Residuen noch Muster gibt (sollten idealerweise weiß sein)[\[18\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=Validation%20ensures%20the%20Hidden%20Markov,tasks%20like%20market%20regime%20detection). **State stability testing** – überprüft, ob die Zuordnung der Daten zu Zuständen robust bleibt, wenn man z.B. das Modell leicht perturbiert oder mit Teilmengen der Daten erneut trainiert[\[18\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=Validation%20ensures%20the%20Hidden%20Markov,tasks%20like%20market%20regime%20detection). Diese sind fortgeschrittene Tools, die in einem späteren Validierungsschritt nützlich sein können, insbesondere wenn man das Modell in Produktion nimmt und fortlaufend justiert.

Zum Abschluss der Modellbewertung fassen wir zusammen: Wir verwenden **AIC/BIC** zur Wahl der Komplexität, **Likelihood** und visuelle Kontrolle zur In-Sample-Güte, und strenge **Out-of-Sample-Tests (Walk-Forward)** zur Überprüfung der echten Prognosekraft. So stellen wir sicher, dass ein HMM/MSM nicht nur vergangene Regime schön erklärt, sondern auch zukünftige Marktphasen korrekt identifiziert. Nur dann lohnt sich die Integration in den Trading-Bot – andernfalls wäre es ein überoptimiertes Modul ohne realen Mehrwert.

## Systemintegration: Architektur, Redis-Kommunikation und Latenz

Ist das Regime-Modell einmal verifiziert, stellt sich die **Integrationsfrage**: Wie bauen wir die Lösung in die bestehende Microservice-Landschaft von *Claire de Binare* ein? Dabei gibt es zwei grundsätzliche Möglichkeiten:

1. **Eigenständiger Microservice ("Regime Engine")**, der unabhängig von der Signal Engine läuft.

2. **Erweiterung der bestehenden Signal Engine**, sodass diese intern die Regimeerkennung durchführt.

Beide Ansätze sollen unter den Gesichtspunkten *Kommunikation*, *Latenz* und *Deployment* betrachtet werden. Zunächst der Status quo: In der aktuellen Architektur empfängt die Signal Engine fortlaufend Marktdaten über einen Redis-Pub/Sub-Bus (Topic **market\_data**) und erzeugt bei Eintreffen signifikanter Bewegungen ein Signal, das wieder über Redis (Topic **signals**) veröffentlicht wird[\[35\]](https://github.com/jannekbuengener/Claire_de_Binare_Cleanroom/blob/3570729f308a362a95d2fdb4906ef720da762597/backoffice/docs/services/cdb_signal.md#L9-L17)[\[36\]](https://github.com/jannekbuengener/Claire_de_Binare_Cleanroom/blob/3570729f308a362a95d2fdb4906ef720da762597/backoffice/docs/services/cdb_signal.md#L11-L19). Die Services sind in **Docker**\-Containern isoliert, kommunizieren lose gekoppelt via Redis und sind in Python (Flask-basiert) implementiert[\[37\]](https://github.com/jannekbuengener/Claire_de_Binare_Cleanroom/blob/3570729f308a362a95d2fdb4906ef720da762597/backoffice/docs/services/cdb_signal.md#L14-L17)[\[38\]](https://github.com/jannekbuengener/Claire_de_Binare_Cleanroom/blob/3570729f308a362a95d2fdb4906ef720da762597/backoffice/docs/services/cdb_redis.md#L26-L34). Diese Infrastruktur begünstigt das Hinzufügen neuer Services, solange sie sich an das Event-getriebene Schema halten.

**Integration als Regime-Engine Microservice:** In diesem Szenario entwickeln wir einen neuen Dienst, der ähnlich wie die Signal Engine am Redis-Bus hängt. Die Aufgabe der Regime Engine wäre: **Market Data abonnieren**, intern die HMM-Logik ausführen, und **Regime-Events publizieren**. Konkret könnte der Ablauf so aussehen (Pseudo-Code):

\# Regime Engine Pseudocode  
hmm \= GaussianHMM(n\_components=3, covariance\_type="full", n\_iter=1000)  
hmm.fit(historical\_data)  \# initiales Training mit Vergangenheitsdaten

current\_state \= None  
subscribe\_channel \= "market\_data"  
publish\_channel \= "market\_regime"

for event in redis.subscribe(subscribe\_channel):  
    data \= MarketData.from\_json(event)         \# JSON \-\> Objekt  
    features \= extract\_features(data)          \# z.B. Rendite, Volatilität updaten  
    hmm\_input.append(features)                \# neue Beobachtung an Sequenz anhängen

    \# Optional: periodisches Re-Training (z.B. alle 1000 Datenpunkte oder täglich)  
    if should\_retrain():  
        hmm.fit(recent\_history)

    \# Inferenz: Wahrscheinlichkeit für jedes Regime zum aktuellen Zeitpunkt  
    regime\_prob \= hmm.predict\_proba(\[features\])   \# hypothetische API: Wahrsch. für jeden Staat  
    inferred\_state \= argmax(regime\_prob)

    \# Nur Event schicken, wenn Regime-Wechsel oder in Intervallen  
    if inferred\_state \!= current\_state:  
        current\_state \= inferred\_state  
        regime\_event \= {  
            "type": "market\_regime",  
            "symbol": data.symbol,  
            "regime": state\_label\[inferred\_state\],   \# z.B. 0-\>"BULL",1-\>"BEAR",2-\>"SIDEWAYS"  
            "probabilities": {0: regime\_prob\[0\], 1: regime\_prob\[1\], 2: regime\_prob\[2\]},  
            "timestamp": data.timestamp  
        }  
        redis.publish(publish\_channel, json.dumps(regime\_event))

*Erläuterung:* Dieses Pseudocode-Snippet veranschaulicht, wie ein eigenständiger Dienst arbeiten könnte. Er initialisiert einmal das HMM (z.B. 3 Zustände) und trainiert es auf vorhandenen historischen Daten. Dann läuft er in einer Schleife und empfängt jedes neue Marktdaten-Event (über Redis Pub/Sub). Jedes Event wird in die benötigten Features umgewandelt (z.B. Berechnung der aktuellen Rendite basierend auf Preis). Diese Beobachtung wird dem HMM übergeben, um die **aktuelle Regime-Wahrscheinlichkeit** zu berechnen. Das HMM kann dabei *offline trainiert* sein und nur noch für die Inferenz benutzt werden, oder – je nach Einstellung – auch regelmäßig neu trainiert werden, um sich an neueste Daten anzupassen. Wenn sich die Regime-Zuordnung ändert (oder man auch regelmäßige Updates senden möchte, z.B. alle 15 Minuten das aktuelle Regime), publiziert der Service ein **JSON-Event** auf einen geeigneten Redis-Channel, etwa "market\_regime".

Das **Event-Schema** würde sich an bestehenden Strukturen orientieren: analog zu *market\_data* und *signal* Events (siehe Dokumentation) enthält es mindestens ein "type": "market\_regime" Feld zur Typkennung[\[39\]](https://github.com/jannekbuengener/Claire_de_Binare_Cleanroom/blob/3570729f308a362a95d2fdb4906ef720da762597/backoffice/docs/services/cdb_signal.md#L33-L41), das Symbol bzw. den Markt, und ein **Regime-Label**. Beispielsweise:

{  
  "type": "market\_regime",  
  "symbol": "BTC\_USDT",  
  "regime": "BULLISH",  
  "probabilities": {"BULLISH": 0.85, "BEARISH": 0.10, "NEUTRAL": 0.05},  
  "timestamp": 1736556000  
}

So ein Event signalisiert, dass für BTC\_USDT aktuell das bullische Regime mit 85% Wahrscheinlichkeit vorliegt. Die Angabe der Wahrscheinlichkeiten der Alternativ-Regime ist optional, könnte aber für **Transparenz** nützlich sein (z.B. falls man im UI anzeigen will, wie confident das Modell ist, oder um später Schwellen zu definieren – etwa nur wenn *bullisch* \> 80% wird auch wirklich als bullisch gezählt). Der **Zeitstempel** entspricht typischerweise dem der zugrunde liegenden Marktdaten.

Die **Signal Engine** (und potenziell andere Services, wie ein Risk-Manager oder ein Logging-Service) könnten diese *market\_regime*\-Events abonnieren. Insbesondere kann dann die Signal Engine ihre Logik entsprechend erweitern: z.B. könnte sie ein Trade-Signal nur generieren, wenn **Regime \= Trend** und Indikator X positiv ist, etc. Alternativ könnte man in der Signal Engine verschiedene Strategien je Regime vorsehen – etwa Momentum-Trading in Trend-Phasen, Range-Trading in Seitwärtsphasen. Diese Entscheidungen würde man im Code der Signal Engine umsetzen, basierend auf dem aktuellen Regime-Status, der aus den Events entnommen wird. Da die Signal Engine bereits als Dauerschleife auf neue Marktdaten reagiert[\[40\]](https://github.com/jannekbuengener/Claire_de_Binare_Cleanroom/blob/3570729f308a362a95d2fdb4906ef720da762597/backoffice/docs/services/cdb_signal.md#L43-L48), kann man dort vor der Signalgenerierung einfach prüfen, was das letzte bekannte Regime für das entsprechende Symbol ist (ggf. zwischengespeichert oder via Anfrage an einen Redis-Cache). Die Latenz sollte hier unkritisch sein, da Redis-Pub/Sub **sehr geringe Verzögerungen** hat (deutlich unter einer Millisekunde im gleichen Docker-Netzwerk) – der Regime Engine Dienst würde quasi in Echtzeit nach dem Eintreffen der Marktdaten sein Event senden. Selbst wenn die Signal Engine minimal verzögert das nächste Event liest, bewegt man sich im niedrigen Millisekundenbereich. Somit bleibt die **Low-Latency-Anforderung** erfüllt.

Vorteile dieser Microservice-Lösung:

* **Lose Kopplung & Modularität:** Die Regime-Berechnung ist gekapselt. Ein Absturz oder Neustart des Regime-Dienstes beeinflusst nicht die Kern-Signalstrecke – er kann ausfallen und wiederkommen, ohne das Gesamtsystem zu stoppen (die Signal Engine würde dann ggf. ohne Regimeinfo weiter laufen, schlimmstenfalls etwas weniger optimal, aber nicht komplett defekt).

* **Skalierbarkeit & Ressourcen:** Wenn die Regimeberechnung rechenintensiv wird (z.B. durch viele Features oder häufiges Re-Training), kann man den Service auf einem eigenen Container mit mehr CPU/RAM laufen lassen, unabhängig von der Signal Engine. Zudem ließe er sich horizontal skalieren (z.B. auf mehrere Märkte verteilt, falls nötig).

* **Entwicklung & Wartung:** Neue Versionen oder Experimente am Regime-Modell können durchgeführt werden, ohne die stabile Signal Engine anrühren zu müssen. Das erleichtert Tests (man kann den Regime Service z.B. auf historischen Daten im Trockendock laufen lassen und seine Events loggen, bevor man ihn live zuschaltet).

Nachteile bzw. Herausforderungen:

* **Integration der Entscheidungen:** Die Signal Engine muss um Logik erweitert werden, die die Regime-Events nutzt. Dies erfordert, dass die beiden Services sich auf gemeinsame **Symbole und Timing** abstimmen. Beispielsweise: Der Signal-Service verarbeitet jeden Market Tick sofort – falls aber der Regime-Service evtl. etwas verzögert (z.B. weil er erst nach X Ticks aktualisiert), muss man definieren, wie man damit umgeht. Wahrscheinlich würde man das Regime eher *zustandsweise* behandeln, d.h. der Regime-Service sendet nicht auf jeden Tick, sondern beim Wechsel – die Signal Engine hält den letzten bekannten Regimezustand in einem Cache. Diese Synchronisation erfordert Sorgfalt, ist aber lösbar (z.B. via Redis selbst könnte man den aktuellen Zustand auch in einem Key-Value ablegen).

* **Zusätzliche Komplexität im Deployment:** Ein weiterer Microservice bedeutet einen weiteren Container, eine weitere Flask-App (für Healthcheck etc.), Logging, Monitoring etc. Wenn das Projekt schon gut modularisiert ist, dürfte das aber kein großes Problem sein – Docker-Compose würde um einen Eintrag erweitert, inkl. Abhängigkeit, dass Redis vorher läuft[\[41\]](https://github.com/jannekbuengener/Claire_de_Binare_Cleanroom/blob/3570729f308a362a95d2fdb4906ef720da762597/backoffice/docs/services/cdb_redis.md#L28-L36). Der Footprint eines solchen Dienstes wäre gering (Python, hmmlearn lib, ein paar MB RAM, CPU nur nennenswert bei Training).

**Integration innerhalb der Signal Engine:** Die alternative Herangehensweise wäre, keinen separaten Service zu bauen, sondern die HMM-Logik in den bestehenden Signal-Engine-Code zu integrieren. Z.B. könnte der Signal-Service beim Start das HMM initialisieren und trainieren, und dann bei jedem Tick neben der bisherigen Schwellenwert-Prüfung auch die Regime-Aktualisierung vornehmen. Er könnte dann ggf. je nach Regime andere Schwellen nutzen (z.B. in Seitwärtsmärkten höhere Schwelle ansetzen, um Rauschen zu filtern). Denkbar wäre auch, dass die Signal Engine *selbst* ein Regime-Event in den Bus stellt, quasi als Teil ihrer Ausgabe (etwa: wenn ein Schwellenbruch vorliegt und Regime=Trend, sende Signal, und sende immer Regimeinfo mit).

Vorteile dieser In-App-Integration:

* **Keine Interprozess-Kommunikation nötig:** Die Regime-Entscheidung steht direkt im gleichen Prozess zur Verfügung. Das vermeidet die minimalen Latenzen von Pub/Sub und potentielle Race Conditions. Allerdings, wie erwähnt, sind die Latenzen via Redis so gering, dass dies kaum ins Gewicht fällt.

* **Weniger moving parts:** Ein Service weniger bedeutet weniger Komplexität im Betrieb (weniger Logs, weniger Container). Für kleine Projekte ist manchmal simpel gleich besser.

* **Einfache Zugriff auf benötigte Daten:** Die Signal Engine hat ohnehin schon den Market Data Stream zur Verfügung. Sie könnte also on-the-fly ein Feature-Array pflegen (z.B. intern ein Fenster mit letzten N Werten). Damit spart man doppelte Datenverarbeitung, die bei einem separaten Service evtl. anfällt (dort müsste man auch alle Market-Daten einlesen).

Nachteile:

* **Höhere Last/KompLexität in einem Prozess:** Die Signal-Engine-Loop muss neben der Signalerstellung nun auch HMM-Berechnungen machen. Das könnte die Reaktionszeit beeinträchtigen, vor allem wenn Training durchgeführt wird. Baum-Welch auf z.B. 1000 Datenpunkten und 3 Zuständen ist zwar sehr schnell (ms-Bereich), aber falls wir z.B. alle 15 Minuten neu trainieren, könnte dieser Tick etwas langsamer verarbeitet werden. Wenn die Engine streng realtime (im Subsekundenbereich) auf Marktdaten reagieren muss, wäre das ungünstig. Eine Lösung wäre, Training nicht bei Eingangs-Ticks zu machen, sondern in einem Neben-Thread oder nur auf Anfrage. Aber Threads in Flask-Microservices brauchen Vorsicht (Global Interpreter Lock etc.).

* **Wartbarkeit:** Die Signal Engine wird komplexer, da nun neben der bisherigen deterministischen Logik auch ein statistisches Modell verwaltet wird. Fehlerisolation wird schwieriger: ein Problem im HMM-Teil könnte die gesamte Signal Engine beeinträchtigen. Auch Deployment: Bei Änderungen am Regime-Modell muss man immer die gesamte Signal-Engine neu deployen, was die Risiko-Oberfläche vergrößert.

* **Starre Kopplung:** Falls in Zukunft andere Komponenten die Regimeinfo bräuchten (z.B. ein Risk-Manager könnte je nach Regime Positionen reduzieren), ist es ungünstig, wenn nur der Signal-Service diese Info „intern“ hat. Ein separater Regime-Event-Stream ist flexibler, weil er von beliebigen Modulen konsumiert werden kann (z.B. könnte ein Dashboard-Service Regimewechsel loggen und visualisieren).

Angesichts dieser Punkte tendiert die Empfehlung klar zur **Microservice-Lösung**: Ein dedizierter *Regime Engine*\-Container, der via Redis Events austauscht. Dies passt zum vorhandenen Architekturprinzip (lose Kopplung, Pub/Sub Kommunikation)[\[41\]](https://github.com/jannekbuengener/Claire_de_Binare_Cleanroom/blob/3570729f308a362a95d2fdb4906ef720da762597/backoffice/docs/services/cdb_redis.md#L28-L36)[\[42\]](https://github.com/jannekbuengener/Claire_de_Binare_Cleanroom/blob/3570729f308a362a95d2fdb4906ef720da762597/backoffice/docs/services/cdb_redis.md#L34-L36) und bietet maximalen Nutzen der Regime-Information im ganzen System. Die Latenzanforderung (im Krypto-Trading meist im Sekunden- oder Millisekundenbereich) wird dabei eingehalten, da Redis Pub/Sub sehr schnell ist. Und selbst wenn das HMM-Modell alle paar Minuten neu trainiert, kann man diesen Vorgang zeitlich planen (z.B. trainiere zur vollen Minute) oder auf einen separaten Thread/Prozess auslagern, sodass eingehende Market-Daten nicht blockiert werden.

Ein praktischer Hinweis zur **Implementierung**: In Python steht mit hmmlearn eine einfache Bibliothek bereit, die GaussianHMM etc. anbietet. Für den Anfang genügt das. Sollte Performance kritisch werden, ließe sich ein Teil in Cython optimieren oder auf Libraries wie **pomegranate** zurückgreifen, die HMMs schneller berechnen können (da diese auch in C implementiert sind). Da unser Regime-Engine-Service aber nur alle paar Sekunden neue Daten verarbeiten muss, ist Performance eher unkritisch. Wichtig ist, das Container-Image entsprechend zu bauen: also in der requirements.txt des Services hmmlearn hinzufügen, evtl. numpy, scipy etc. falls nicht schon vorhanden. Docker-Compose-Einträge müssen ebenfalls erweitert werden (Port brauchen wir evtl. nur für Healthcheck). Der Regime-Service wird ähnlich gestartet wie die anderen (z.B. python service.py). In service.py würde man die obige Pseudocode-Logik implementieren: Also Redis-Subscription einrichten (z.B. mit redis-py Client, subscribe auf Channel), in der Schleife JSON parsen, HMM-Inferenz machen, und via redis.publish den Event senden. Zusätzlich vielleicht einen einfachen Flask /health Endpoint bereitstellen (für Compose-Healthcheck).

**JSON Event-Struktur und Versionierung:** Ein neuer Event-Typ "market\_regime" sollte in der globalen Event-Dokumentation festgehalten werden (damit alle Entwickler wissen, was gesendet wird). Mögliche Felder haben wir schon skizziert. Man könnte auch angeben, *welches Modell* es erzeugt hat (falls mehrere Koexistieren) oder eine Confidence. Aber vorerst reichen wohl Symbol, Regime-Name, Timestamp. Die *Größe* der Events ist minimal – ein paar Dutzend Bytes –, Redis kann zehntausende Events pro Sekunde problemlos routen, das ist weit im grünen Bereich für unseren Zweck.

Zusammengefasst: Durch Nutzung von **Redis Pub/Sub** fügt sich die Regime-Engine nahtlos in die bestehende Low-Latency-Architektur ein[\[41\]](https://github.com/jannekbuengener/Claire_de_Binare_Cleanroom/blob/3570729f308a362a95d2fdb4906ef720da762597/backoffice/docs/services/cdb_redis.md#L28-L36)[\[37\]](https://github.com/jannekbuengener/Claire_de_Binare_Cleanroom/blob/3570729f308a362a95d2fdb4906ef720da762597/backoffice/docs/services/cdb_signal.md#L14-L17). Der **Echtzeit-Datenfluss** sähe dann so aus: *Market Data Feed* → (Redis market\_data) → **Signal Engine** *und* **Regime Engine**; die Regime Engine → (Redis market\_regime) → **Signal Engine** (und ggf. andere). Diese eventgetriebene Pipeline gewährleistet, dass der **Trading-Bot in Millisekunden** auf Marktbewegungen reagieren kann, dabei aber immer das *Kontextwissen* des aktuellen Regimes zur Verfügung hat.

## Erweiterte Methoden: Klassische vs. ML-basierte HMM-Ansätze

Bei der bislang beschriebenen Lösung handelt es sich um einen **klassischen HMM-Ansatz** mit statistischen Verteilungen und dem EM-Training. Zum Abschluss wollen wir einen Blick auf mögliche **Erweiterungen durch moderne Machine-Learning-Methoden** werfen, und deren Vor- und Nachteile skizzieren.

**Klassisches HMM / MSM:** Die Vorteile liegen in der **Interpretierbarkeit und Effizienz**. Jedes Zustandsparameter (Mittelwert, Varianz) hat eine intuitive Bedeutung, die Übergangswahrscheinlichkeiten sind erklärbar (z.B. "ein Bullenmarkt dauert im Mittel 10 Tage, weil p(stay)=0.9"). Das Training via Baum-Welch ist vergleichsweise schnell und benötigt nicht enorm viele Daten – mit ein paar hundert Beobachtungen pro Zustand kann es schon stabile Schätzungen liefern. Zudem gibt es bewährte Software und eine Fülle von Forschung für Finanzen, wie wir gesehen haben. Limitierungen klassischer HMMs sind die oft *einfachen Verteilungen* (z.B. Normal) und linearen Annahmen. Komplexe nichtlineare Dynamiken oder Abhängigkeiten kann ein einfaches HMM nicht direkt abbilden. Beispielsweise könnten Marktregime von externen Variablen abhängen (Makrodaten, Social Media Sentiment), die nicht trivial in das Markov-Ketten-Modell passen.

**Neural HMMs / Hybrid-Modelle:** In den letzten Jahren gibt es Versuche, die Stärken von HMMs mit der Flexibilität von Neural Networks zu kombinieren. Ein Ansatz sind **Neural HMMs**, bei denen bestimmte Komponenten des HMM (Transitions oder Emissionen) durch neuronale Netze parametrisiert werden. So könnte man z.B. die Emissionswahrscheinlichkeit nicht mehr durch eine starre Normalverteilung beschreiben, sondern ein kleines Neuronales Netz den beobachteten Features zuordnen lassen. Ebenso könnten die Übergangswahrscheinlichkeiten *konditionale* Abhängigkeiten haben (z.B. zeitvariabel sein je nach externen Faktoren, modelliert durch ein NN). Diese Ansätze erhöhen die Modellkapazität enorm – im Prinzip können neuronale Netze sehr komplexe Zustandsmuster erkennen. Allerdings geht dabei viel Interpretierbarkeit verloren, und das Training wird wesentlich aufwändiger (oft nicht mehr EM, sondern Backpropagation im zeitlichen Modell, mit trickreichen Loss-Funktionen). Ein Beispiel aus der Forschung ist die Integration von HMMs in neuronale Black-Litterman-Portfoliomodelle[\[43\]](https://arxiv.org/html/2407.19858v6#:~:text=This%20study%20introduces%20a%20refreshing,Litterman) oder neuronale Netzte, die die Hidden-State-Filterung übernehmen. Solche Modelle sind **hochflexibel**, könnten also z.B. auch *nicht-diskrete Regime* oder sehr komplexe Wechselbeziehungen lernen. Für unseren Anwendungsfall erscheinen sie aber *überdimensioniert*. Bevor wir nicht die Grenzen eines klassischen HMM erreichen (z.B. feststellen, dass wichtige Muster nicht eingefangen werden können), lohnt der hohe Aufwand eines Neural HMM kaum. Außerdem gibt es derzeit kaum fertige Libraries dafür; man müsste mit Deep-Learning-Frameworks (TensorFlow/PyTorch) ein benutzerdefiniertes Modell stricken.

**Deep State Space Models (DSSM):** Diese Modellklasse erweitert die Idee von Zustandsraum-Modellen (zu denen HMMs gehören) mittels tiefer neuronaler Netze. Beispielsweise hat Amazon mit *DeepAR* und *DeepState* Frameworks geschaffen, die **RNNs mit Kalman-Filtern** oder State-Space-Modellen kombinieren, um Zeitreihen mit nichtlinearen Strukturen zu prognostizieren. Allgemein gesagt, *Deep State Space Models* nutzen neuronale Netze, um Übergangs- und Emissionsfunktionen sehr flexibel zu gestalten, und erlernen die Zustände oft im Rahmen von **variational inference** (VAE-ähnlichen Ansätzen). Damit können sie hochdimensionale Beobachtungen (z.B. Bilder, Orderbücher) und komplexe Dynamiken modellieren, die ein lineares HMM nicht schafft[\[44\]](https://www.emergentmind.com/topics/learning-dynamics-in-deep-state-space-models#:~:text=,time%20extensions)[\[45\]](https://www.emergentmind.com/topics/learning-dynamics-in-deep-state-space-models#:~:text=Deep%20SSMs%20generalize%20the%20classical,inhomogeneous%29%20dynamics%20and%20emissions). Solche Modelle sind jedoch rechenintensiv und erfordern große Datenmengen zum Training. Ein Vorteil ist, dass sie teils **unsupervised** ganze Strukturen lernen können, die man als Regime interpretieren könnte, ohne diese je vorgegeben zu haben. In Finanzanwendungen sind sie noch recht neu; es gibt aber z.B. Arbeiten, die *Deep State Space Models* für Volatilitätsprognose einsetzen oder für Multi-Zustands-Probleme wie gleichzeitige Schätzung von Regimen und anderen latent factors.

Für Claire de Binare’s Anwendung sollte man abwägen: Die klassischen HMM/MSM sind wahrscheinlich **ausreichend leistungsfähig**, um die primären Regime (Trend vs. Seitwärts, High-vs-Low-Volatility) zu erkennen – was ja unser Ziel ist. *Neural/Deep Extensions* könnten dann interessant werden, wenn wir merken, dass einfache Modelle nicht mithalten, z.B. falls Regime stark von externen *Features* abhängen, die kein statisches HMM umfassen kann. Ein Beispiel: Nehmen wir an, der Bitcoin-Markt hat Regime, die vom **Makro-Umfeld** abhängen (Zinspolitik, Risk-On/Risk-Off-Stimmung). Ein klassisches HMM über Preisdaten allein wird das nur begrenzt erfassen. Ein erweitertes Modell könnte Makro-Indikatoren als Input nehmen oder eine *Nonstationarität* in den Transitionen erlauben (z.B. transitions als Funktion eines Wirtschaftsindikators). Solche „nicht-homogenen HMMs“ sind ein Zwischenweg – man modelliert Zustandswechsel-Wahrscheinlichkeiten abhängig von externen Variablen. Das lässt sich auch in klassischer HMM-Theorie integrieren (semi-Markov-Modelle oder Input-Output-HMMs).

In der Praxis empfiehlt es sich, **schrittweise** vorzugehen: Erst die **Basislösung mit HMM/MSM** implementieren, Erfolge messen, und dann evaluieren, ob zusätzliche Komplexität via ML gerechtfertigt ist. Oft zeigen sich erst in der Anwendung die Grenzen: z.B. wenn der Bot trotz Regimefilter noch in bestimmten Situationen underperformt, könnte man analysieren, ob weitere Informationen (vielleicht ein Sentiment-Index) als Feature das Modell verbessern würden. Dies ließe sich zunächst auch im HMM einbauen (als zusätzliches beobachtetes Feature). Sollte man aber auf Situationen stoßen, wo **Regime selbst keine klar abgegrenzten Kategorien** mehr sind (möglicherweise kontinuierliche Wechsel oder viele Zwischenzustände), dann könnte man über *kontinuierliche Hidden-State-Modelle* nachdenken oder *hierarchische HMMs*. Auch das gibt es – z.B. ein übergeordnetes HMM, das grobe Regime (Bull/Bear) steuert, und ein untergeordnetes HMM, das vielleicht Volatilitätslevel steuert. Solche Hierarchien erhöhen jedoch die Komplexität stark.

Zusammengefasst: **Neural HMMs und Deep State Space Models** stellen die moderne, hochflexible Weiterführung der hier behandelten Modelle dar, kombiniert mit neuronaler Netztechnologie[\[44\]](https://www.emergentmind.com/topics/learning-dynamics-in-deep-state-space-models#:~:text=,time%20extensions). Sie sind für unseren Einsatzzweck derzeit eher Vision als direkt umsetzbare Komponente – es sei denn, die Anforderungen ändern sich dramatisch. Der empfohlene Weg ist, mit dem **simpelsten effektiven Modell** zu beginnen (Occam’s Razor): einem Hidden Markov Modell mit überschaubarer Zustandsanzahl. Wenn dieses spürbaren Mehrwert liefert, kann man mittelfristig Forschungsprojekte starten, um etwa eine *Deep Learning Komponente* zu integrieren. Beispielsweise könnte man versuchen, ein LSTM einzusetzen, das die HMM-Zustandsfolge vorhersagt (das wäre dann eine Art *Neural Predictor* auf den von HMM erkannten Regimes). Solche Hybridansätze könnten nochmals Performance bringen, aber sie sollten erst angegangen werden, wenn die Grundfunktionen stabil laufen.

## Fazit

Auf Basis der obigen Analyse lässt sich festhalten: **Hidden Markov Models (HMM)** – und die verwandten Markov-Regimewechsel-Modelle – bieten eine fundierte und effektive Möglichkeit, **Marktregime im Krypto-Trading** zu identifizieren. Insbesondere ermöglichen sie, Phasen wie Aufwärtstrends, Abwärtstrends und seitwärtsgerichtete Märkte **quantitativ zu erkennen** und Handelssignale entsprechend zu adaptieren.

**Technische Bewertung:** Ein HMM mit wenigen Zuständen (2–4) und geeigneter Feature-Wahl (z.B. Rendite, Volatilität) kann mit überschaubarem Implementierungsaufwand trainiert werden und liefert interpretierbare Parameter. Die Integration von Informationskriterien (AIC/BIC) und Out-of-Sample-Tests stellt sicher, dass die **Modellkomplexität richtig gewählt** wird und keine Überanpassung erfolgt[\[18\]](https://medium.com/@khizarimran/leveraging-hidden-markov-models-for-regime-based-segmentation-in-time-series-3900aa549451#:~:text=Validation%20ensures%20the%20Hidden%20Markov,tasks%20like%20market%20regime%20detection). Studien in der Literatur sowie erste Experimente deuten darauf hin, dass ein solches Modell tatsächlich in der Lage ist, **bullische, bearische und neutrale Marktphasen** zuverlässig auseinanderzuhalten[\[16\]](https://journalajpas.com/index.php/AJPAS/article/view/781#:~:text=The%20findings%20indicate%20that%20HMMs,that%20supports%20traders%20in%20optimizing) – ein Informationsvorsprung, der im Handel genutzt werden kann, um z.B. riskante Trades in ungünstigen Regimen zu vermeiden oder Positionsgrößen anzupassen (Stichwort: *Risk-On vs. Risk-Off* je nach Regime).

**Integrationsempfehlung:** Wir schlagen vor, einen **Regime Engine Microservice** zu implementieren, der als *zusätzliche Signalquelle* fungiert. Durch die Verwendung des bestehenden Redis-Pub/Sub-Busses kann dieser Dienst **nahtlos und latenzarm** angebunden werden[\[41\]](https://github.com/jannekbuengener/Claire_de_Binare_Cleanroom/blob/3570729f308a362a95d2fdb4906ef720da762597/backoffice/docs/services/cdb_redis.md#L28-L36)[\[37\]](https://github.com/jannekbuengener/Claire_de_Binare_Cleanroom/blob/3570729f308a362a95d2fdb4906ef720da762597/backoffice/docs/services/cdb_signal.md#L14-L17). Die Signal Engine – und ggf. andere Komponenten – können die ausgesendeten Regime-Events abonnieren und in ihre Logik einbeziehen. Diese lose Kopplung bewahrt die Modularität des Systems und ermöglicht es, das Regime-Modell unabhängig weiterzuentwickeln. Gleichzeitig bleibt die *Signal Latenz* praktisch unbeeinflusst, da die Berechnung schnell genug erfolgt und die Kommunikation asynchron über Redis läuft. Wichtig ist, eine **klare JSON-Schnittstelle** für Regime-Events zu definieren (inklusive Feldnamen, mögliche Regime-Werte etc.), was in der Dokumentation festgehalten wird, sodass alle Entwickler konsistent damit arbeiten.

**Implementierungsdetails:** Für die erste Version empfehlen wir den Einsatz einer erprobten Bibliothek wie hmmlearn in Python, was die Entwicklungszeit verkürzt. Beispielhafte Hyperparameter wären: 3 Zustände, Gaußsche Emissionen mit voller Kovarianz, EM-Training bis Konvergenz oder max. 1000 Iterationen, initiale Parameter wie beschrieben. Diese Einstellungen können anhand eines Offlines-Backtests mit historischen Daten von z.B. BTC/ETH feinjustiert werden. Als Trainingsdaten bieten sich z.B. 1-Stunden- oder 4-Stunden-Intervalle der letzten 2–3 Jahre an, um genug Regimewechsel zu sehen. Das Modell sollte offline evaluiert werden (Confusion-Matrix der erkannten Regime vs. bekannten Marktphasen, Profitabilität einer Regime-basierten Strategie usw.), bevor es in Produktion genommen wird.

**Nutzung im Bot:** Sobald integriert, könnte der Bot z.B. folgende Policy fahren: *In neutralen Seitwärts-Regimen keine Trendfolge-Signale generieren (bzw. Schwellen hochsetzen), in klar bullischen Phasen aggressiver kaufen, in bärischen Phasen ggf. Short-Signale oder vorsichtiger agieren.* Die genaue Logik hängt natürlich von der Handelsstrategie ab, aber der Punkt ist: Das Regime-Modul liefert ein **zusätzliches Signal (Marktkontext)**, das bisher fehlte und das dazu dient, andere Module zu steuern. Dies kann man als eine Art *Meta-Indikator* ansehen, der die klassischen Indikatoren ergänzt.

**Zukunftsausblick:** Sollte sich das Regime-Modell in der Praxis bewähren, stehen weiterführende Optionen offen. Beispielsweise könnte man pro Regime **spezialisierte Modelle** trainieren – ähnlich wie im QuantInsti-Experiment, wo pro erkanntem Regime ein separater ML-Klassifikator trainiert wurde[\[46\]](https://blog.quantinsti.com/regime-adaptive-trading-python/#:~:text=3). Auch könnte man die Idee auf Portfolio-Ebene nutzen (Umschichtung von Assets je nach Regime, etc.). Sollte der klassische HMM-Ansatz jedoch an Grenzen stoßen, könnte man Forschungsprojekte zu **Neural HMMs** oder **Deep State Space Models** anstoßen, um ggf. nichtlineare Phänomene zu erfassen – dies wäre jedoch mit deutlich höherem Aufwand verbunden und nur sinnvoll, wenn ausreichend Daten und Rechenpower zur Verfügung stehen, sowie wenn die einfache Lösung messbar versagt in bestimmten Aspekten.

Abschließend lässt sich sagen: Die Integration eines HMM/MSM-basierten Regime-Erkennungssystems in *Claire de Binare* ist **technisch machbar und vielversprechend**. Es liefert eine datengetriebene Entscheidungsgrundlage, um den Bot **adaptive Strategien** fahren zu lassen – ein klarer Vorteil gegenüber einer statischen Schwellenwert-Logik, die vom Marktverhalten überraschen lassen muss. Mit einem sorgfältig validierten Modell und einer sauberen Microservice-Implementierung kann diese Erweiterung dazu beitragen, die Robustheit und Performance des Trading-Bots im dynamischen Kryptomarkt erheblich zu steigern.

